---
title: "[정보처리기사 실기] 기출변형 단답형 100제 (36 ~ 70)"
date: 2025-06-17 11:22:41 +0900
categories: [CS, 정보처리기사 실기]
tags: [TIL, 정보처리기사 실기]
---
## 정보처리기사 실기
### 기출변형 단답형 100제

[출처](https://ss-o.tistory.com/107?category=1013699)

<details>
<summary>< 1 ~ 35 틀린 문제 복습 ></summary>
<div markdown="1">

#### 6. 테스트 기반(종류)에 따른 테스트 3종류를 쓰시오.
- ✔️ 명세 기반 테스트, 구조 기반 테스트, 경험 기반 테스트

#### 8. IPv4의 전송 방식 3가지를 쓰시오.
- ✔️ 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트

#### 12. 리스프(LISP)기반의 DRM언어인 디지털 저작권언어(DPRL)을 개발한 제네록스사와 마이크로소프트사가 이를 개정하여 만든 언어로 **_디지털 콘텐츠, 웹 서비스 권리 조건을 표현한 XML기반의 언어_**이다. 모든 자원과 관련된 권리 및 조건들을 보안적으로 규정하고 관리하는 일반적인 방법을 제공하여 콘텐츠 및 서비스의 신뢰를 제공한다. 무엇에 대한 개념인가?
- ✔️ XrML

#### 13. 표준 SQL을 기반으로 Oracle에서 개발한 데이터 조작 언어로, Oracle 기반의 모든 프로시저 작성에 사용되며, 표준 SQL의 확장 기능이 우수한 언어는 무엇인가?
- ❌ ~~PS/SQL~~
- **PL/SQL (Procedural Language for SQL)**

#### 14. 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 **_전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부분만을 위한 데이터를 로드_**하는 기법이며, 하이퍼텍스트 표기 언어(HTML) 만으로 어려운 다양한 작업을 웹 페이지에서 구현해 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호 작용할 수 있도록 하는 기술명을 쓰시오.
- ✔️ AJAX

#### 15. **_V8(자바스크립트 엔진)_**으로 빌드된 이벤트 기반 자바스크립트 런타임으로, 웹 서버와 같이 확장성 있는 네트워크 애플리케이션 개발에 사용되는 소프트웨어 플랫폼이다. 작성 언어로 자바스크립트를 활용하며 **_Non-blocking I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능_**을 가지고 있으며, 대부분의 자바스크립트가 웹 브라우저에서 실행되는 것과 달리, **_서버 측에서 실행_**되는 특징을 갖는 기술명은 무엇인가?
- ✔️ Node.js

#### 16. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해주는 솔루션으로 송수신 시스템에 설치되는 어댑터를 사용하는 간접 연계 방식 기술은 무엇인가?
- ✔️ EAI

#### 18. 출발지 주소를 공격 대상의 IP로 설정하여 네트워크 전체에게 **_ICMP Echo패킷_**을 브로드캐스팅하여 외부의 ICMP Echo Reply(Ping 응답)를 발생시킴으로써 희생자에게 대량의 트래픽을 발생시켜 마비시키는 DoS 공격으로 바운스(Bounce) 사이트라고 불리는 **_제 3의 사이트를 이용한 공격 특징_**을 갖는 공격 기술은 무엇인가?
- ✔️ 스머프 공격

#### 19. 컴퓨터 소프트웨어의 취약점을 공격하는 기술적 위협으로, **_해당 취약점에 대한 패치가 나오지 않은 시점에서 이루어지는 공격_**은 무엇인가?
- ✔️ 제로데이 공격

#### 21. **_특정 타켓을 목표_**로 하여 다양한 수단을 통한 지속적이고 **_지능적인 맞춤형 공격_**으로 특수목적의 조직이 하나의 표적에 대해 다양한 IT 기술을 이용하여, **_지속적으로 정보를 수집_**하고, 취약점을 분석하여 피해를 주는 공격 기법은 무엇인가?
- ❌ ~~.~~
- **APT (Advanced Persistent Threat) 또는 지능형 지속 공격**

#### 22. 웹 애플리케이션 취약점 중 하나로 사용자가 자신의 의지와 무관하게 **_공격자가 의도한 행동을 해서 특정 웹페이지를 보안에 취약하게 한다거나 수정, 삭제 등의 작업을 하게 만드는 공격 방법_**이다. 2008년에 발생한 옥션의 개인 정보 유출 사건에서도 관리자 계정을 탈취하는데 이 방법이 사용되었다. 공격의 난이도가 높지 않아 흔히 사용된다. 이 공격 기법은 무엇인가?
- ✔️ CSRF

#### 24. 온라인 상에서 불법 활동을 조장하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램이다. 공격용 툴킷이라고 불리며 보통 취약점을 이용하도록 미리 프로그램 된 악성코드 등으로 구성되어 원하는 형태로 공격을 감행하고나 공격을 자동화할 수 있다. 인터넷에서 곧바로 사용할 수 있으며 키로거를 은밀히 설치시켜 불법적으로 정보를 수집해가기도 한다. 무엇에 대한 설명인가?
- ✔️ 크라임웨어

#### 25. 정보시스템의 침입자를 속이는 기법의 하나로, 가상의 정보시스템을 만들어 놓고 실제로 공격을 당하는 것처럼 보이게 하여 해커나 스팸, 바이러스를 유인하여 침입자들의 정보를 수집하고 추적하는 역할을 수행하는 것은?
- ✔️ 허니팟

#### 26. 정해진 메모리의 범위를 넘치게 해서 원래의 리턴 주소를 변경시켜 임의의 프로그램이나 함수를 실행시키는 시스템 해킹 기법은 무엇인가?
- ✔️ 버퍼 오버플로우

#### 27. **_요청 헤더의 Content-length를 비정상적으로 크게 설정_**하여 메시지 바디 부분을 매우 소량으로 보내 계속 연결 상태를 유지시키는 공격은 무엇인가?
- ✔️ RUDY

#### 28. 공격자가 자신의 **_인터넷 프로토콜(IP) 주소를 변조_**하거나 속여서 접근 제어 목록(ACL)을 우회하거나 회피하여 공격하는 것으로 변조된 IP주소를 이용하여 DoS나 연결된 세션을 차단하여 공격에 대한 추적을 어렵게 만드는 공격 기술은 무엇인가?
- ✔️ IP 스푸핑

#### 31. 공개키 암호 방식으로 디지털 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자, 정책 및 제도 등을 총칭하는 암호 기술은 무엇인가?
- ✔️ 공개키 기반 구조 (PKI)

#### 32. 현재 SSL/TLS에 가장 많이 사용되는 공개키 암호화 알고리즘으로 엄청 큰 숫자는 **_소인수분해하기가 힘들다는 점을 이용한 암호화 방식_**이다. 개발자들의 이름에서 암호명이 만들어졌으며 오늘날 양자 컴퓨터의 등장으로 보안 위협에 직면해있는 암호화 알고리즘은 무엇인가?
- ✔️ RSA

#### 34. 무결성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 프로토콜로 망 계층(Network Layer)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 보안성을 제공해주는 표준화된 기술에 대해서 작성하시오.
- ✔️ IPSec

</div>
</details>

#### 36. 역공학(Reverse Engineering)을 통한 보안취약점 공격에 대한 방지기술로 **_원래 코드를 변화시켜 읽기 어렵게 하거나 분석하기 어렵게 만드는 기술_**은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **코드 난독화 (Code Obfuscation)**


#### 37. 객체에 포함된 정보의 비밀성과 이러한 비밀성의 접근정보에 대하여 **_주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한_**하는 접근제어(AC) 정책은 무엇인가?

- ❌ ~~역할 기반 접근 (RAC)~~
- **MAC (Mandatory Access Control) 또는 규칙 기반 접근 제어 정책 (RBAC: Rule Based Access Control)**


#### 38. 일반적인 네트워크 방화벽과는 달리 웹 애플리케이션 보안에 특화된 보안 장비로, **_SQL 인젝션, XSS 등과 같은 웹 공격을 탐지하고 차단하는 기능을 갖는 장비_**는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **WAF (Web Application Firewall) 또는 방화벽**


#### 39. 내부 정보 유출 방지를 의미하며, 기업 내에서 이용하는 다양한 주요 정보인 기술 정보, 프로젝트 계획, 사업 내용, 영업 비밀, 고객 정보 등을 보호하고 외부 유출을 방지하기 위해서 사용하는 보안 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **DLP (Data Loss Prevention) 또는 데이터 유출 방지**


#### 40. 다음은 공통 모듈 구현의 개념에 대한 설명이다. 괄호 ( ) 안에 알맞은 용어를 쓰시오. 

```
(2020 실기 1차 기출) 
- 소프트웨어 개발에 있어 기능을 분할하고 추상화하여 성능을 향싱시키고 유지보수를 효과적으로 하기 위한 공통 컴포넌트 구현 기법이다.
- 인터페이스 모듈, 데이터베이스 접근 모듈 등 필요한 공통 모듈을 구현한다.- 모듈 간의 (  ①  )은/는 줄이고, (  ②  )은/는 높은 공통 모듈구현을 권장하고 있다.
```
    
- ✔️ **1) 결합도, 2) 응집도**


#### 41. 괄호 안에 알맞은 용어를 쓰시오.

```
- 모듈의 독립성을 나타내는 개념으로, 모듈 내부 구성요소 간 연관정도이다.
- 정보은닉 개념의 확장으로, 하나의 모듈은 하나의 기능을 수행하는 것을 의미한다.
- 유형으로 우연적, 논리적, 시간적, 절차적, 통신적, 순차적, 기능적 (   )이(가) 있다.
```
    
- ✔️ **응집도 (Cohesion)**


#### 42. 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리를 용이하게 하여 프로그램을 효율적으로 관리할 수 있도록 시스템을 분해하고 추상화하는 기법은 무엇인가?

- ✔️ **모듈화 (Modularity)**


#### 43. 하나의 릴레이션에서 속성(열)의 전체 개수를 릴레이션의 (  ①  )(이)라고 하고, 튜플(행)의 전체 개수를 릴레이션의 (  ②  )(이)라고 한다.

- ✔️ **1) 차수 (Degree), 2) 카디널리티 (Cardinality)**


#### 44. 프레임워크(framework) 특징에 대한 설명이다. 괄호 (  )안에 들어갈 올바른 용어를 쓰시오.

```
* 모듈화(Modularity)
  - 프레임워크는 인터페이스에 의한 캡슐화를 통해서 모듈화를 강화하고 설계와 구현의 변경에 따르는 영향을 극소화하여 소프트웨어의 품질을 향상시킨다.

* (  ①  )
  - 프레임워크가 제공하는 인터페이스는 반복적으로 사용할 수 있는 컴포넌트를 정의할 수 있게 하여 (  ①  )을/를 높여준다.
  - (  ①  )은/는 소프트웨어의 품질을 향상시킬 뿐만 아니라 개발자의 생산성도 높여준다.

* 확장성(Extensibility)
  - 프레임워크는 다형성을 통해 애플리케이션이 프레임워크의 인터페이스를 넓게 사용할 수 있게 한다.
  - 애플리케이션 서비스와 특성을 변경하고 프레임워크를 애플리케이션의 가변성으로부터 분리함으로써 재사용성의 이점을 얻게 한다.

* (  ②  )
  - 프레임워크 코드가 전체 애플리케이션의 처리 흐름을 제어하여 특정한 이벤트가 발생할 때 다형성을 통해 애플리케이션이 확장한 메소드를 호출함으로써 제어가 프레임워크로부터 애플리케이션으로 반대로 흐르게 한다.
```
        
- ✔️ 1) 재사용성, ❌ 2) ~~의존성 역전~~ (IoC)
- **1) 재사용성 (Reusability), 2) 제어의 역흐름 (IoC: Inversion of Control)**


#### 45. 다음이 설명하는 제품 패키지 릴리즈 노트의 작성 항목은 무엇인가?

```
- 문서 이름(릴리즈 노트 이름), 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등의 정보
```

- ✔️ **헤더**


#### 46. 다음이 설명하는 제품 소프트웨어 사용자 메뉴얼 작성 항목을 쓰시오.

```
- 버전, 작성자, 작성일, 검토자, 일시, 검수인 등을 일자별로 기록
```

- ❌ ~~헤더~~
- **문서 이력 정보**


#### 47. UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분의 정보가 수록된 문서는 무엇인가?

- ✔️ **스토리보드 (StoryBoard)**


#### 48. OSI 계층 중 비트를 전송하는 계층은 무엇인가?

- ✔️ **물리 계층 (Physical Layer)**


#### 49. OSI 7계층 중 2계층에 해당하는 데이터링크에서 사용하는 전송 단위는 무엇인가?

- ✔️ **프레임 (Frame)**


#### 50. 다음은 무엇에 관한 설명인가? 

```
어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 경로를 선택하는 과정으로,
패킷 스위칭 네트워크에서 패킷 전달 및 일반적으로 라우터, 브릿지, 게이트웨이, 방화벽 또는 스위치로 불리는 중간 노드를 거쳐 
출발지로부터 최종 목적지까지 논리적으로 주소가 부여된 패킷의 변환을 총괄하는 기능의 이름이다.
```

- ❌ ~~.~~
- **라우팅 (Routing)**


#### 51. 자바(JAVA)에서 데이터베이스 SQL을 실행하기 위해 데이터베이스를 연결해주는 응용 프로그램 인터페이스는 무엇인가?

- ✔️ **JDBC (Java Database Connectivity)**


#### 52. 자율 시스템(AS) 내에서 사용하는 거리벡터 알고리즘에 기초하여 개발된 통신 규약으로, 최대 홉 수(Hop Count)를 15개로 제한한 라우팅 프로토콜은 무엇인가?

- ✔️ **RIP (Routing Information Protocol)**


#### 53. 인터넷 상에서 HTTP를 통해 클라이언트/서버 환경에서 사용자 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해주는 미들웨어로서, Server 단에서 Application 을 동작할 수 있도록 지원하는 서버는 무엇인가?

- ✔️ **WAS (Web Application Server)**


#### 54. 리눅스 환경에서 사용하는 MySQL 데이터베이스를 기반으로 제작하는 GPL(General Public License) 오픈 소스 데이터베이스로, 최근에는 MySQL보다 더 많은 업데이트가 이루어지고 있는 데이터베이스는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **MariaDB**


#### 55. Apache Software Foundation에서 서버인 **_자바(JAVA)를 움직이게 하기 위해 개발한 서버인 WAS의 일종_**이다. 웹 서버에서 서블릿, JSP, 빈즈와 같은 자바 코드를 이해하기 위해서는 이것과 같은 자바를 이해하는 엔진이 있어야 한다. 비용이나 성능면에서는 자바 기반 웹서버를 구성할 때 리눅스, 아파치, 이것 조합을 많이 사용한다. 이것은 무엇인가?

- ✔️ **Tomcat**


#### 56. 자바 프로그램은 WORA(Write Once Run Anywhere)를 모토로 개발된 프로그래밍 언어이다. 개발자가 소스코드를 작성하여 컴파일하면 **_.class라는 확장자_**를 갖는 바이트코드가 생성되며, 자바의 핵심 구성 요소인 이것에 의해 실행되어지므로 **_서로 다른 플랫폼에서도 동일한 프로그램이 동작_**할 수 있게 된다. 이것은 무엇인가?

- ❌ ~~컴파일러~~
- **JVM (Java Virtual Machine) 또는 자바 가상 머신**


#### 57. XML 서술자나 애너테이션(annotation)을 사용하여 저장 프로시저나 SQL문으로 객체를 연결시키는 프로그램으로 아파치 라이선스 2.0으로 배포되며 **_IBATIS_**의 원 개발자들이 포함된 팀에 의해 유지보수가 이루어지는 **_자바 퍼시스턴스 프레임워크_**는 무엇인가?

- ❌ ~~Tomcat~~
- **MyBatis**


#### 58. 전통적인 관계형데이터베이스관리시스템(RDBMS)와는 다른 DBMS를 지칭하기 위한 용어로 데이터 저장에 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고 조인(Join) 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS는 무엇인가?

- ✔️ **NoSQL**


#### 59. 애플리케이션의 성능을 측정하기 위한 지표는 무엇인가?

```
(  ①  )
  - 애플리케이션이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션의 수
  - 웹 애플리케이션의 경우 시간당 페이지 수로 표현

(  ②  )
  - 사용자 입력이 끝난 후, 애플리케이션의 응답출력이 개시될 때까지의 시간
  - 애플리케이션의 경우 메뉴 클릭 시 해당 메뉴가 나타나기까지 걸리는 시간

(  ③  )
  - 애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간

(  ④  )
  - 애플리케이션이 트랜잭션을 처리하는 동안 사용하는 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량
```

- ✔️ **1) 처리량, 2) 응답 시간, 3) 경과 시간, 4) 자원 사용률**


#### 60. 다음은 통합 테스트에 대한 설명이다. 괄호 (  )안에 들어갈 용어를 쓰시오.

```
  (  ①  )
  - 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하는 모듈로 상향식 통합 테스트 수행 시 사용된다.
  
  (  ②  )
  - 모듈 및 모든 하위 컴포넌트를 대신하는 더미 모듈로 하향식 통합 테스트 수행시 사용된다.
```

- ✔️ **1) 테스트 드라이버 (Driver), 2) 테스트 스텁 (Stub)**


#### 61. 개발 방법론 중 폭포수 모델의 변형인 V모델은, 테스트 단계를 추가 확장하여 테스트 단계가 분석 및 설계와 어떻게 관련되어 있는지를 나타낸다. [보기]의 테스트 단계를 순서대로 배열하시오.

```
[보기] ㄱ. 인수 테스트 ㄴ. 통합 테스트 ㄷ. 시스템 테스트

단위 테스트 -> (   ) -> (   ) -> (   )
```

- ✔️ **ㄴ. 통합 테스트, ㄷ. 시스템 테스트, ㄱ.인수 테스트**


#### 62. 정보시스템 운영 중 서버가 다운되거나 자연재해나 시스템 장애 등의 이유로 고객에게 서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다. 이와 같은 상황에서 비상사태 또는 **_업무 중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상 가동될 때까지의 시간_**을 의미한다. 이것은 무엇인가?

- ✔️ **재해 복구 시간 또는 RTO (Recovery Time Objective)**


#### 63. 정보시스템 기반 구조의 전체 또는 일부를 재해가 발생한 곳과 다른 위치에 구축하고 재해가 발생하였을 경우 이를 신속하게 복구하여 비즈니스에 대한 영향을 최소화하기 위한 제반 계획 및 시스템을 말하며, 관련 기술 요소로 HA, FTS, RAID, DWDM등이 있다. 무엇에 대한 설명인가?

- ❌ ~~.~~
- **DRS (Disaster Recovery System) 또는 재해 복구 시스템**


#### 64. 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템의 장애에 대응하여 상당히 오랜 기간동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질을 이르는 용어는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **HA (High Availability) 또는 고가용성**


#### 65. 온톨로지(Ontology)를 활용하여 서비스를 기술하고, 온톨로지의 의미적 상호 운용성을 이해해서 서비스 검색, 조합, 중재 기능을 자동화하는 웹은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **시맨틱 웹 (Semantic Web)**


#### 66. 전 세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식으로 link data와 open data의 합성어가 무엇인지 작성하시오.

- ❌ ~~오픈 소스 데이터~~
- **LOD (Linked Open Data)**


#### 67. 사용자 정보를 유지하기 위한 질의 및 디렉터리 서비스의 등록, 수정, 삭제 및 검색을 위한 목적으로 개발한 인터넷 프로토콜은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)**


#### 68. 조직 내외부 복수 출처의 원천 시스템(Source System)으로부터 데이터를 추출하고 변환하는 작업을 거쳐서 목적 시스템(Target System)으로 전송 및 로딩하는 데이터 이동 프로세스는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **ETL (Extraction, Transformation, Loading)**


#### 69. 실제로 존재하는 환경에 가상의 사물이나 정보를 합성하여 마치 원래의 환경에 존재하는 사물처럼 보이도록 하는 컴퓨터 그래픽 기술은 무엇인가?

- ✔️ **AR (Augmented Reality) 또는 증강 현실**


#### 70. 데이터베이스 소스 시스템의 변경된 데이터를 캡쳐하여 다양한 운영 및 분석 시스템으로 실시간 전달하는 기술로 '실시간 작업환경 구축', '운영시스템 부하 감소', '신뢰성있는 데이터 복제'등의 특징을 갖는 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~스냅샷~~
- **CDC (Change Data Capture)**
