---
title: "[정보처리기사 실기] 기출변형 단답형 100제 (1 ~ 35)"
date: 2025-06-16 11:41:12 +0900
categories: [CS, 정보처리기사 실기]
tags: [TIL, 정보처리기사 실기]
---
## 정보처리기사 실기
### 기출변형 단답형 100제

[출처](https://ss-o.tistory.com/107?category=1013699)

#### 1. 프로토콜(Protocol) 의 기본 요소 3가지

- ✔️ **구문, 의미, 타이밍**

#### 2. 개체-관계 다이어그램(ERD)의 기본 요소 3가지를 쓰시오.

- ✔️ **개체, 관계, 속성**
- ✔️ **엔티티, 관계, 속성** 
- ✚ 해설
  - ERD: 업무 분석 결과로 도출된 엔티티와 엔티티 간의 관계를 도식화한 다이어그램
  - 개체(Entity): 현실 세계의 사물이나 사건으로 정의 (사각형)
  - 속성(Attribute): 엔티티가 가지고 있는 요소 또는 성질 (원)
  - 관계(RelationShip): 두 엔티티 간의 관계를 정의 (마름모)

#### 3. 보안의 3요소를 쓰시오.

- ✔️ **기밀성, 무결성, 가용성**
- ✚ 해설
  - 기밀성(Confidentiality): 인가되지 않은 개인 혹은 시스템 접근에 따라 정보의 노출을 차단하는 특성
  - 무결성(Integrity): 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음
  - 가용성(Availability): 서비스가 계속 유지되어 인가된 대상에게 정보를 제공하는 것으로 시스템이 장애없이 정상적으로 운용되는 능력 / 인가받은 사용자는 언제라도 사용 가능


#### 4. 릴레이션 조작 시 데이터들이 불필요하게 중복되어 예기치 않게 발생하는 곤란한 현상을 '이상현상(Anomaly)'이라고 한다. 이상현상의 종류 3가지를 쓰시오.

- ✔️ **삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상**
- ✚ 해설
  - 삽입 이상: 정보 저장 시 불필요한 세부사항을 입력해야 하는 경우
  - 삭제 이상: 정보 삭제 시 원치 않는 정보까지 삭제되는 경우
  - 갱신 이상: 중복 데이터에서 특정 부분만 수정되어 중복된 값이 모순을 일으키는 경우


#### 5. 객체지향프로그램(OOP)의 특성을 3가지 이상 쓰시오.

- ✔️ **추상화 (Abstract), 다형성 (Polymorphism), 캡슐화 (Encapsulation), 상속 (Inheritance)**


#### 6. 테스트 기반(종류)에 따른 테스트 3종류를 쓰시오.

- ❌ ~~구조 기반 테스트,~~ 
- ❌ ~~오류 발견 테스트, 오류 예방 테스트,~~
- **구조 테스트, 명세 테스트, 경험 테스트**
- ✚ 해설
  - 구조 기반 테스트: 소프트웨어 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트
  - 명세 기반 테스트: 사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트
  - 경험 기반 테스트: 유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트

#### 7. UML의 구성요소 3가지를 쓰시오

- ✔️ **사물, 관계, 다이어그램**
- ✚ 해설
  - UML (Unified Modeling Language): 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어


#### 8. IPv4의 전송 방식 3가지를 쓰시오.

- ❌ ~~유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트~~
- ✔️ **유니캐스트(Unicast), 멀티캐스트 (MultiCast), 브로드캐스트 (BroadCast)**


#### 9. W3C(Woorld Wide Web Consortium)에서 개발되었고, 웹 브라우저 간 호환이 되지 않는 문제와 SGML(Standard Generalized Markup Language)의 복잡함을 해결하기 위해 개발된 다목적 마크업 언어이다.

- ✔️ **XML (eXtensible Markup Language)**


#### 10. 속성-값(Attribute-Value Pair)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷으로 Ajax(Asyncronous JavaScript and XML)에서 많이 사용되고 XML(eXtensible Markup Language)을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 데이터 프로그래밍 언어에서 사용하고 있는 기출은 무엇인가?

- ✔️ **JSON (JavaScript Object Notation)**


#### 11. 객체 기술에 관한 국제 표준 기구(OMG)에서 정의한 표준으로 시스템 분석, 설계, 구현 등 개발자와 사용자 간 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 객체 지향 모델링 언어를 뜻하는 개념은 무엇인가?

- ✔️ **UML (Unified Modeling Language)**


#### 12. 리스프(LISP)기반의 DRM언어인 디지털 저작권언어(DPRL)을 개발한 제네록스사와 마이크로소프트사가 이를 개정하여 만든 언어로 **_디지털 콘텐츠, 웹 서비스 권리 조건을 표현한 XML기반의 언어_**이다. 모든 자원과 관련된 권리 및 조건들을 보안적으로 규정하고 관리하는 일반적인 방법을 제공하여 콘텐츠 및 서비스의 신뢰를 제공한다. 무엇에 대한 개념인가?

- ❌ ~~.~~
- ✔️ **XrML (eXtensible rights Markup Language)**


#### 13. 표준 SQL을 기반으로 Oracle에서 개발한 데이터 조작 언어로, Oracle 기반의 모든 프로시저 작성에 사용되며, 표준 SQL의 확장 기능이 우수한 언어는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **PL/SQL (Procedural Language for SQL)**


#### 14. 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 **_전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부분만을 위한 데이터를 로드_**하는 기법이며, 하이퍼텍스트 표기 언어(HTML) 만으로 어려운 다양한 작업을 웹 페이지에서 구현해 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호 작용할 수 있도록 하는 기술명을 쓰시오.

- ❌ ~~HTTP~
- ❌ ~~.~~
- **AJAX (Asynchronous Javascript And XML)**


#### 15. **_V8(자바스크립트 엔진)_**으로 빌드된 이벤트 기반 자바스크립트 런타임으로, 웹 서버와 같이 확장성 있는 네트워크 애플리케이션 개발에 사용되는 소프트웨어 플랫폼이다. 작성 언어로 자바스크립트를 활용하며 **_Non-blocking I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능_**을 가지고 있으며, 대부분의 자바스크립트가 웹 브라우저에서 실행되는 것과 달리, **_서버 측에서 실행_**되는 특징을 갖는 기술명은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~AJAX~~
- **Node.js**


#### 16. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 정보 전달, 연계, 통합을 가능하게 해주는 솔루션으로 송수신 시스템에 설치되는 어댑터를 사용하는 간접 연계 방식 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~ESP~
- ✔️ **EAI (Enterprise Application Integration)**


#### 17. 공격자가 패킷의 출발지 주소나 포트를 임의로 변경해 **_출발지와 목적지 주소를 동일하게 함_**으로써 공격 대상 컴퓨터의 실행속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법은 무엇인가?

- ✔️ **LAND Attack**


#### 18. 출발지 주소를 공격 대상의 IP로 설정하여 네트워크 전체에게 **_ICMP Echo패킷_**을 브로드캐스팅하여 외부의 ICMP Echo Reply(Ping 응답)를 발생시킴으로써 희생자에게 대량의 트래픽을 발생시켜 마비시키는 DoS 공격으로 바운스(Bounce) 사이트라고 불리는 **_제 3의 사이트를 이용한 공격 특징_**을 갖는 공격 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~XSS~~
- ✔️ **스머프 공격 (Smurf Attack)**


#### 19. 컴퓨터 소프트웨어의 취약점을 공격하는 기술적 위협으로, **_해당 취약점에 대한 패치가 나오지 않은 시점에서 이루어지는 공격_**은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **제로데이 공격**


#### 20. 몸값과 소프트웨어의 합성어로, PC에 있는 중요한 자료를 암호화한 후, 복호화 프로그램 제공 대가로 피해자에게 돈을 지급하도록 강요하는 악성코드는 무엇인가?

- ✔️ **랜섬웨어 (Ransomware)**


#### 21. **_특정 타켓을 목표_**로 하여 다양한 수단을 통한 지속적이고 **_지능적인 맞춤형 공격_**으로 특수목적의 조직이 하나의 표적에 대해 다양한 IT 기술을 이용하여, **_지속적으로 정보를 수집_**하고, 취약점을 분석하여 피해를 주는 공격 기법은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **APT (Advanced Persistent Threat) 또는 지능형 지속 공격**


#### 22. 웹 애플리케이션 취약점 중 하나로 사용자가 자신의 의지와 무관하게 **_공격자가 의도한 행동을 해서 특정 웹페이지를 보안에 취약하게 한다거나 수정, 삭제 등의 작업을 하게 만드는 공격 방법_**이다. 2008년에 발생한 옥션의 개인 정보 유출 사건에서도 관리자 계정을 탈취하는데 이 방법이 사용되었다. 공격의 난이도가 높지 않아 흔히 사용된다. 이 공격 기법은 무엇인가?

- ❌ ~~SQL Injection~~
- ✔️ **CSRF (Cross Site Request Forgery) 또는 사이트 간 요청 위조**


#### 23. **_여러 대의 공격자를 분산 배치_**하여 동시에 동작하게 함으로써 특정 사이트를 공격하는 기법으로, 취약한 인터넷 시스템에 대한 액세스가 이뤄지면, 침입한 시스템에 소프트웨어를 설치하고 이를 실행시켜 원격에서 공격을 개시하는 방식의 메커니즘을 갖는다. 무엇에 대한 설명인가?

- ✔️ **DDoS (Distributed Denial of Service) 또는 분산 서비스 거부**


#### 24. 온라인 상에서 불법 활동을 조장하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램이다. 공격용 툴킷이라고 불리며 보통 취약점을 이용하도록 미리 프로그램 된 악성코드 등으로 구성되어 원하는 형태로 공격을 감행하고나 공격을 자동화할 수 있다. 인터넷에서 곧바로 사용할 수 있으며 키로거를 은밀히 설치시켜 불법적으로 정보를 수집해가기도 한다. 무엇에 대한 설명인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **크라임웨어 (Crimeware)**


#### 25. 정보시스템의 침입자를 속이는 기법의 하나로, 가상의 정보시스템을 만들어 놓고 실제로 공격을 당하는 것처럼 보이게 하여 해커나 스팸, 바이러스를 유인하여 침입자들의 정보를 수집하고 추적하는 역할을 수행하는 것은?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **허니팟 (Honeypot)**


#### 26. 정해진 메모리의 범위를 넘치게 해서 원래의 리턴 주소를 변경시켜 임의의 프로그램이나 함수를 실행시키는 시스템 해킹 기법은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~UDP 플러딩~~
- **버퍼 오버플로우 (Buffer OverFlow)**


#### 27. **_요청 헤더의 Content-length를 비정상적으로 크게 설정_**하여 메시지 바디 부분을 매우 소량으로 보내 계속 연결 상태를 유지시키는 공격은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ✔️ **RUDY (R-U-Dead-Yet)**


#### 28. 공격자가 자신의 **_인터넷 프로토콜(IP) 주소를 변조_**하거나 속여서 접근 제어 목록(ACL)을 우회하거나 회피하여 공격하는 것으로 변조된 IP주소를 이용하여 DoS나 연결된 세션을 차단하여 공격에 대한 추적을 어렵게 만드는 공격 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~스니핑~~
- **IP 스푸핑 (IP Spoofing)**


#### 29. RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용된다. 1991년 로널드 라이베스트가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안된 128비트 암호화 해시 함수는 무엇인가?

- ✔️ **MD5**


#### 30. 56bit의 키를 이용하여 64bit의 평문 블록을 64bit의 암호문 블록으로 만드는 블록 암호 방식의 미국 표준(NIST) 암호화 알고리즘은 무엇인가?

- ✔️ **DES (Data Encryption Standard)**


#### 31. 공개키 암호 방식으로 디지털 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자, 정책 및 제도 등을 총칭하는 암호 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **PKI (Public Key Infrastructure) 또는 공개키 기반 구조**


#### 32. 현재 SSL/TLS에 가장 많이 사용되는 공개키 암호화 알고리즘으로 엄청 큰 숫자는 소인수분해하기가 힘들다는 점을 이용한 암호화 방식이다. 개발자들의 이름에서 암호명이 만들어졌으며 오늘날 양자 컴퓨터의 등장으로 보안 위협에 직면해있는 암호화 알고리즘은 무엇인가?

- ❌ ~~디프만-헬퍼~~
- ✔️ **RSA (Rivest, Shamir, Adleman)**


#### 33. 전자상거래, 금융, 무선통신 등에서 전송되는 개인정보와 같은 중요한 정보를 보호하기 위해, 1999년 2월 한국인터넷 진흥원과 국내 암호전문가들이 순수 국내 기술로 개발한 대칭키 128비트 블록의 암호 알고리즘은 무엇인가?

- ✔️ **SEED**


#### 34. 무결성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 프로토콜로 망 계층(Network Layer)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 보안성을 제공해주는 표준화된 기술에 대해서 작성하시오.

- ❌ ~~.~~
- ❌ ~~.~~
- **IPSec**


#### 35. 터널링 기법을 사용해 인터넷과 같은 공중망에서 전용 회선을 구성한 것과 같은 효과를 내는 가상 네트워크로, 3계층에서 이 기술을 위해 터널링을 구현할 수 있는 프로토콜은 IPSec이고, HTTPS, 443 Port를 이용하여 터널링을 구현할 수 있는 프로토콜은 SSL이다. 무엇에 대한 설명인가?

- ✔️ **VPN (Virtual Private Network) 또는 가상 사설망**
