---
title: "[정보처리기사 실기] 기출변형 단답형 100제 (71 ~ 100)"
date: 2025-06-18 09:55:23 +0900
categories: [CS, 정보처리기사 실기]
tags: [TIL, 정보처리기사 실기]
---
## 정보처리기사 실기
### 기출변형 단답형 100제

[출처](https://ss-o.tistory.com/107?category=1013699)

<details>
<summary>< 1 ~ 70 틀린 문제 복습 ></summary>
<div markdown="1">

#### 13. 표준 SQL을 기반으로 Oracle에서 개발한 데이터 조작 언어로, Oracle 기반의 모든 프로시저 작성에 사용되며, 표준 SQL의 확장 기능이 우수한 언어는 무엇인가?
- ✔️ PL/SQL (Procedural Language for SQL)

#### 21. **_특정 타켓을 목표_**로 하여 다양한 수단을 통한 지속적이고 **_지능적인 맞춤형 공격_**으로 특수목적의 조직이 하나의 표적에 대해 다양한 IT 기술을 이용하여, **_지속적으로 정보를 수집_**하고, 취약점을 분석하여 피해를 주는 공격 기법은 무엇인가?
- ✔️ 지능형 지속 공격 (APT: Advanced Persistent Threat)

#### 36. 역공학(Reverse Engineering)을 통한 보안취약점 공격에 대한 방지기술로 **_원래 코드를 변화시켜 읽기 어렵게 하거나 분석하기 어렵게 만드는 기술_**은 무엇인가?
- ✔️ 코드 난독화 (Code Obfuscation)

#### 37. 객체에 포함된 정보의 비밀성과 이러한 비밀성의 접근정보에 대하여 **_주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한_**하는 접근제어(AC) 정책은 무엇인가?
- ✔️ RBAC (규칙 기반 접근 제어) or MAC (Mandatory Access Control)

#### 38. 일반적인 네트워크 방화벽과는 달리 웹 애플리케이션 보안에 특화된 보안 장비로, **_SQL 인젝션, XSS 등과 같은 웹 공격을 탐지하고 차단하는 기능을 갖는 장비_**는 무엇인가?
- ✔️ WAF (Web Application Firewall, 웹 방화벽)

#### 39. 내부 정보 유출 방지를 의미하며, 기업 내에서 이용하는 다양한 주요 정보인 기술 정보, 프로젝트 계획, 사업 내용, 영업 비밀, 고객 정보 등을 보호하고 외부 유출을 방지하기 위해서 사용하는 보안 기술은 무엇인가?
- ❌ ~~DPL~~
- DLP (Data Loss Prevention, 데이터 유출 방지)

#### 44. 프레임워크(framework) 특징에 대한 설명이다. 괄호 (  )안에 들어갈 올바른 용어를 쓰시오.

```
* 모듈화(Modularity)
  - 프레임워크는 인터페이스에 의한 캡슐화를 통해서 모듈화를 강화하고 설계와 구현의 변경에 따르는 영향을 극소화하여 소프트웨어의 품질을 향상시킨다.

* (  ①  )
  - 프레임워크가 제공하는 인터페이스는 반복적으로 사용할 수 있는 컴포넌트를 정의할 수 있게 하여 (  ①  )을/를 높여준다.
  - (  ①  )은/는 소프트웨어의 품질을 향상시킬 뿐만 아니라 개발자의 생산성도 높여준다.

* 확장성(Extensibility)
  - 프레임워크는 다형성을 통해 애플리케이션이 프레임워크의 인터페이스를 넓게 사용할 수 있게 한다.
  - 애플리케이션 서비스와 특성을 변경하고 프레임워크를 애플리케이션의 가변성으로부터 분리함으로써 재사용성의 이점을 얻게 한다.

* (  ②  )
  - 프레임워크 코드가 전체 애플리케이션의 처리 흐름을 제어하여 특정한 이벤트가 발생할 때 다형성을 통해 애플리케이션이 확장한 메소드를 호출함으로써 제어가 프레임워크로부터 애플리케이션으로 반대로 흐르게 한다.
```

- ✔️ 1) 재사용성 (Reusability), 2) 제어의 역흐름 (IoC: Inversion of Control)

#### 46. 다음이 설명하는 제품 소프트웨어 사용자 메뉴얼 작성 항목을 쓰시오.

```
- 버전, 작성자, 작성일, 검토자, 일시, 검수인 등을 일자별로 기록
```

- ❌ ~~문서 이력 기록~~
- 문서 이력 정보

#### 50. 다음은 무엇에 관한 설명인가?

```
어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 경로를 선택하는 과정으로,
패킷 스위칭 네트워크에서 패킷 전달 및 일반적으로 라우터, 브릿지, 게이트웨이, 방화벽 또는 스위치로 불리는 중간 노드를 거쳐 
출발지로부터 최종 목적지까지 논리적으로 주소가 부여된 패킷의 변환을 총괄하는 기능의 이름이다.
```

- ✔️ 라우팅 (Routing)

#### 54. 리눅스 환경에서 사용하는 MySQL 데이터베이스를 기반으로 제작하는 GPL(General Public License) 오픈 소스 데이터베이스로, 최근에는 MySQL보다 더 많은 업데이트가 이루어지고 있는 데이터베이스는 무엇인가?
- ✔️ MariaDB

#### 56. 자바 프로그램은 WORA(Write Once Run Anywhere)를 모토로 개발된 프로그래밍 언어이다. 개발자가 소스코드를 작성하여 컴파일하면 **_.class라는 확장자_**를 갖는 바이트코드가 생성되며, 자바의 핵심 구성 요소인 이것에 의해 실행되어지므로 **_서로 다른 플랫폼에서도 동일한 프로그램이 동작_**할 수 있게 된다. 이것은 무엇인가?
- ✔️ JVM (Java Virtual Machine)

#### 57. XML 서술자나 애너테이션(annotation)을 사용하여 저장 프로시저나 SQL문으로 객체를 연결시키는 프로그램으로 아파치 라이선스 2.0으로 배포되며 **_IBATIS_**의 원 개발자들이 포함된 팀에 의해 유지보수가 이루어지는 **_자바 퍼시스턴스 프레임워크_**는 무엇인가?
- ✔️ MyBatis

#### 63. 정보시스템 기반 구조의 전체 또는 일부를 재해가 발생한 곳과 다른 위치에 구축하고 재해가 발생하였을 경우 이를 신속하게 복구하여 비즈니스에 대한 영향을 최소화하기 위한 제반 계획 및 시스템을 말하며, 관련 기술 요소로 HA, FTS, RAID, DWDM등이 있다. 무엇에 대한 설명인가?
- ❌ ~~재해 복구 계획 (DRP)~~
- 재해 복구 시스템 (DRS: Disaster Recovery System)

#### 64. 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템의 장애에 대응하여 상당히 오랜 기간동안 지속적으로 정상 운영이 가능한 성질을 이르는 용어는 무엇인가?
- ✔️ 고가용성 (HA: High Availability)

#### 65. 온톨로지(Ontology)를 활용하여 서비스를 기술하고, 온톨로지의 의미적 상호 운용성을 이해해서 서비스 검색, 조합, 중재 기능을 자동화하는 웹은 무엇인가?
- ✔️ 시멘틱 웹 (Semantic Web)

#### 66. 전 세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식으로 link data와 open data의 합성어가 무엇인지 작성하시오.
- ✔️ Linked Open Data (LOD)

#### 67. 사용자 정보를 유지하기 위한 질의 및 디렉터리 서비스의 등록, 수정, 삭제 및 검색을 위한 목적으로 개발한 인터넷 프로토콜은 무엇인가?
- ❌ ~~.~~
- LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)

#### 68. 조직 내외부 복수 출처의 원천 시스템(Source System)으로부터 데이터를 추출하고 변환하는 작업을 거쳐서 목적 시스템(Target System)으로 전송 및 로딩하는 데이터 이동 프로세스는 무엇인가?
- ❌ ~~.~~
- ETL (Extraction, Transformation, Loading)

#### 70. 데이터베이스 소스 시스템의 변경된 데이터를 캡쳐하여 다양한 운영 및 분석 시스템으로 실시간 전달하는 기술로 '실시간 작업환경 구축', '운영시스템 부하 감소', '신뢰성있는 데이터 복제'등의 특징을 갖는 기술은 무엇인가?
- ✔️ CDC (Change Data Capture)

</div>
</details>

#### 71. 하나의 물리적인 네트워크 인프라를 서비스 형태에 따라 다수의 독립적인 가상 네트워크로 분리하여 서로 다른 특성을 갖는 다양한 서비스들에 대해 각 서비스에 특화된 전용 네트워크를 제공해주는 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~분산 네트워크~~
- **네트워크 슬라이싱 (Network Slicing)**


#### 72. 컴퓨터와 사람의 언어 사이의 상호작용에 대해 연구하는 컴퓨터 과학과 어학의 한 분야로, 정보검색분야에서는 이용자와의 자연스러운 대화를 통해 이용자의 의도를 컴퓨터가 파악해 보다 정확한 정보를 다양한 형태의 데이터로부터 취합해 제공하는 데에 활용된다. 세부 기술로는 형태소분석, 고정밀 구문 분석과 같은 구조 분석을 바탕으로 한 담화분석, 정보추출, 정보요약, 문서분류 기술 등이 있다. 무슨 기술에 대한 설명인가?

- ❌ ~~정보 공학~~
- **NLP (Natural Language Processing) 또는 자연어 처리**


#### 73. 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발방법론으로 개발 기간을 짧고 신속하게 가져가는 특징이 있으며 워터폴에 대비되는 방법론으로 최근 회사에서 각광받는 방법론은 무엇인가?

- ✔️ **애자일 방법론 (Agile)**
- ✚ 해설
  - < 소프트웨어 개발 방법론의 종류 >
    - 구조적 방법론: 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고, 이를 통합하는 분할과 정복 접근 방식의 방법론
    - 객체지향 방법론: 데이터와 관련되는 동작을 모두 포함하는 방법론으로 데이터는 실체를, 동작은 절차, 방법, 기능을 의미
    - 정보 공학 방법론: 관리 절차, 작업 기법의 체계화, 개발 주기 이용
    - 컴포넌트 기반 방법론: 컴포넌트 (DB+SW) 조립 후 새로운 응용 프로그램 작성
    - 애자일 방법론: 사람 중심, 유연/실속
    - 제품계열 방법론: 원하는 공통 기능 정의/개발하여 특정 제품에 적용 (임베디드 소프트웨어)


#### 74. 소프트웨어 개발 단계를 시간의 흐름에 따라 네 개의 범주(도입, 상세, 구축, 이행)로 나누고, 각 범주에는 요구사항 도출로부터 설계, 구현, 평가까지의 개발 생명주기가 포함되어 있는 방법론은 무엇인가?

- ❌ ~~나선형 모델~~
- **UP 방법론 (Unified Process)**


#### 75. '개념 관점, 역할기반 관점, 활동평가 관점, 취약성 관점'등의 활동중심, 역할 기반의 프로세스로 구성된 집합체로서 이미 운영중인 시스템에 적용하기 적당한 소프트웨어 개발 보안 방법론은 무엇인가?

- ❌ ~~애자일 방법론~~
- **CLASP (Comprehensive, Lightweight Application Security Process)**


#### 76. 소프트웨어 보안의 모범사례를 소프트웨어 개발 라이프사이클에 통합한 것으로 '코드 검토(Code Review), 아키텍처 위험 분석(Architectural Risk Analysis), 침투 테스트(Penetration Testing), 위험 기반 보안 테스트(Risk-Based Security Test), 악용사례(Abuse Cases), 보안 요구(Seccurity Requirement), 보안 운영(Security Operation)'의 7가지 보안 강화 활동을 정의한 소프트웨어 개발 방법론은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **Seven Touchpoints**


#### 77. 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위해 사용하는 도구는 무엇인지 작성하시오.

- ✔️ **정적 분석 도구**


#### 78. 다음 괄호 (   )에 들어갈 알맞은 용어를 쓰시오.

~~~
(   )은(는) 정적 테스트의 가장 일반적인 유형으로, 
사전에 정의된 코드 작성 규칙(Rule) 기반으로 소스코드를 점검하여 작성 규칙에 위반되는 소스코드를 추출하는 분석도구로 
애플리케이션 개발 시 대부분 사용되며, 빌드 도구와 연계하여 빌드, 배포 수행 시 자동적으로 점검할 수 있다.
~~~

- ❌ ~~워크스루~~
- **코드 인스펙션 (Code Inspection)**


#### 79. 기업의 IT 인프라 운영환경은 안정적인 IT 서비스 운영 관리를 위해서 애플리케이션 배포 및 변경 작업에 대한 관리, 통제를 강화하고 있으며, 여러 가지 제약 사항을 가지고 있다. 그 중, 계정 관리 부문에서 아이디 또는 패스워드가 소스 코드나 빌드 스크립트 상에 직접 작성되지 않도록 주의해야 하는데, 이 때, 소스 코드나 빌드 스크립트 상에 아이디어나 패스워드를 직접 작성하는 것을 무엇이라고 하는가?

- ❌ ~~.~~
- **하드 코딩 (Hard Coding)**


#### 80. 선발된 잠재 고객으로 하여금 일정 기간 무료로 사용하게 한 후에 나타난 여러 가지 오류를 수정, 보완하는 테스트는 무엇인가?

- ✔️ **베타 테스트**


#### 81. 유지보수 생산성 향상을 목적으로 기능을 변경하지 않고, 복잡한 소스코드를 수정, 보완하여 가용성 및 가독성을 높이는 기법 또는 소프트웨어 모듈의 기능은 수정하지 않고 내부적으로 구조, 관계 등을 단순화하여 소프트웨어의 유지보수성을 향상시키는 기법은 무엇인가?

- ✔️ **리팩토링 (Refactoring)**


#### 82. 조직의 표준 프로세스를 커스터마이징하여 프로젝트의 비즈니스적으로 또는 기술적인 요구에 맞게 적합한 프로세스를 얻는 과정을 뜻하는 용어는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **테일러링 (Tailoring)**


#### 83. 테스트 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법으로, true, sampling, heuristic, consistency check로 분류되는 테스트 기법은 무엇인가?

- ✔️ **테스트 오라클 (Test Oracle)**
- ✚ 유사 용어
  - 테스트 하네스: 애플리케이션 컴포넌트 및 모듈을 테스트하는 환경의 일부분으로, 테스트를 지원하기 위한 코드와 데이터를 말하며, 단위 또는 모듈 테스트에 사용하기 위해 개발자가 작성하는 요소

#### 84. 다음 보기가 설명하는 패턴을 작성하시오.

~~~
<보기>

한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들한테 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방법으로 
일대다 의존성을 가지는 디자인 패턴과 서로 상호작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합하는 디자인을 사용해야 한다.
~~~

- ❌ ~~브릿지 패턴~~
- **옵저버 패턴 (Observer)**


#### 85. 복잡한 인스턴스를 조립하여 만드는 구조로, 복합 객체를 생성할 때 객체를 생성하는 방법(과정)과 객체를 구현(표현)하는 방법을 분리함으로써 동일한 생성 절차에서 서로 다른 표현 결과를 만들 수 있는 디자인 패턴은 무엇인가?

- ❌ ~~어댑터 패턴~~
- **빌더 패턴 (Builder)**


#### 86. 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴은 무엇인가?

- ✔️ **싱글톤 패턴 (Singleton)**


#### 87. 클래스 설계 관점에서 객체의 정보를 저장할 필요가 있을 때 적용하는 디자인 패턴으로 undo 기능을 개발할 때 사용한다. 무슨 패턴인가?

- ❌ ~~.~~
- **메멘토 패턴 (Memento)**


#### 88. 기존에 구현되어 있는 클래스에 그때 그때 필요한 기능을 추가해 나가는 설계 패턴으로 기능 확장이 필요할 때 객체간의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장할 수 있게 해주어 상속의 대안으로 사용하는 패턴은 무엇인가?

- ❌ ~~팩토리 패턴~~
- **데코레이터 패턴 (Decorator)**


#### 89. 처음부터 일반적인 원형을 만들어 놓고, 그것을 복사한 후 필요한 부분만 수정하여 사용하는 패턴으로, 생성할 객체의 원형을 제공하는 인스턴스에서 생성할 객체들의 타입이 결정되도록 설정하며 객체를 생성할 때 갖추어야 할 기본 형태가 있을 때 사용되는 패턴은 무엇인가?

- ✔️ **프로토타입 패턴 (Prototype)**


#### 90. Linux 운영체제 위에서 구동하며 휴대전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램을 포함하고 있는 소프트웨어 스택이자 리눅스 모바일 운영체제이다. 개발자들이 자바와 코틀린 언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 하였으며, 컴파일된 바이트코드를 구동할 수 있는 런타임 라이브러리를 제공하는 운영체제는 무엇인지 작성하시오.

- ✔️ **안드로이드 (Android)**


#### 91. 구역내 근거리 통신망(LAN)이나 대형 기종에서만 작동하던 운영체제인 Unix를 386 기종의 개인용 컴퓨터에서도 작동할 수 있게 만든 운영체제로, 인터넷을 통해 프로그램 소스 코드를 완전 무료로 공개하여 사용자는 원하는 대로 특정 기능을 추가할 수 있을 뿐만 아니라, 어느 플랫폼에서도 포팅이 가능한 장점을 가진 운영체제는 무엇인가?

- ✔️ **Linux**


#### 92. 파일럿을 뜻하는 그리스어에서 유래한 용어로 리눅스 재단에 의해 관리되는 컨테이너화된 애플리케션의 자동 배포, 스케일링 등을 제공하는 오픈소스 기반의 관리시스템은 무엇인가?

- ❌ ~~도커~~
- **쿠버네티스 (Kubernetes)**


#### 93. 구글에서 대용량 데이터 처리를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작하여 2004년 발표한 소프트웨어로 현재 Java, C++, 그리고 기타 언어에서 적용이 가능하도록 작성되었으며 아파치 하둡(Hadoop)으로 대표되는 소프트웨어 프레임워크는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **맵 리듀스 (Map Reduce)**


#### 94. 다음 설명 중 빈칸에 들어갈 알맞은 용어를 작성하시오.

~~~
HTTP, HTTPS, SMTP를 통해서 XML 기반의 데이터를 주고받는 프로토콜로 웹 서비스 방식에서 HTTP 기반의 (  )을/를 사용하여 송수신한다. 
(  ) 대신 레스트 풀(RESTful) 프로토콜로 대체할 수 있다.
~~~

- ❌ ~~API~~
- **SOAP (Simple Object Access Protocol)**


#### 95. 웹 서비스명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보를 XML형태로 구현한 기술은 무엇인가?

- ❌ ~~Swagger~~
- **WSDL (Web Service Description Language) 또는 웹 서비스 기술 언어**


#### 96. HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP 메소드(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 생성, 조회, 갱신, 삭제 등의 명령을 적용할 수 있는 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 아키텍처는 무엇인가?

- ❌ ~~API~~
- **REST (Representational State Transfer) 또는 웹 표현 상태 변경**


#### 97. 웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리이자 표준은 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **UDDI (Universal Description, Discovery and Integration)**


#### 98. 소프트웨어 개발 과정에서 변경 사항을 관리하는 기법을 이것 기법이라고 하며 이것 기법을 활용한 도구로는 CVS, SVN, Git등이 있다. 이것은 무엇인가?

- ✔️ **형상 관리**


#### 99. 소프트웨어 개발 과정에서 변경 사항을 관리하는 기법을 형상 관리라고 한다. <보기>를 보고 형상 관리의 절차를 순서대로 서술하시오.

~~~
< 보기 >

ㄱ. 형상 통제 ㄴ. 형상 기록 ㄷ. 형상 감사 ㄹ. 형상 식별
~~~

- ✔️ **ㄹ. 형상 식별 ➔ ㄱ. 형상 통제 ➔ ㄷ. 형상 감사 ➔ ㄴ. 형상 기록**


#### 100. 형상(버전)관리에서 사용하는 용어로써, 관리 대상을 형상관리 시스템으로 일괄 전송하여 압축, 암호화한 후에 파일의 현재 버전과 변경 이력 정보를 저장하는 저장소를 뜻하는 용어는 무엇인가?

- ❌ ~~.~~
- **리포지토리 (Repository)**
