---
title: "[TIL] 2025-04-24"
date: 2025-04-24 22:59:08 +0900
categories: [TIL]
tags: [TIL]
---
## TIL
### 📌 오늘 한 일
- 면접

### 💡 느낀 점
- 기회가 생겨서 중소 SI 면접을 보고 왔다
- 일단 첫 번째. 이력서가 특이하다고 했다(기본 정보도 안나와있고, 스토리가 안보인다고 함)
  - 피드백 받을 때 한번도 지적받은 적 없었고, 홈페이지 지원이나 사이트 이력서는 기본 정보로 따로 작성했어서 생각도 못함...
  - 그냥 사이트 이력서 제출할 걸 그랬음,,, 그러면서 인터넷 찾아보면 이력서 많이 나오는 양식있을거라며 많이 사용하는데에는 이유가 있지 않겠냐하셨음
  - 맞말이긴한데 내 이력서 양식도 다들 많이 쓰던데...(~~내배캠 한정인가? ㄷ ㄷ~~) 암튼 여기서부터 기팍죽
- 면접 얼마나 봤냐길래 첫 면접이라고 했다
  - Q: 왜 첫 면접이냐? 취업할 생각이 없었냐?
  - A: 서류, 시험 통과 못했어서 면접 기회가 없었다
  - Q: 얼마나 지원했는데?
  - A: (여기서 너무 솔직하게 말함)
  - Q: 그럼 우리도 뽑을 이유가 없을 것 같다. 다 떨어뜨리는 데는 이유가 있는거아니냐
  - A: ㅎㅎ;;
- 졸업하고 뭐했는지? 학교도 오래다닌 것 같은데?
  - 휴학 1년에 졸업유예 반년했다고 했는데, 졸업유예를 졸업여행으로 알아들으심; 언제 여행가도 똑같은거 아니냐며..;
  - 휴학이랑 졸업유예가 뭔 차이냐? 자기가 볼 땐 똑같다 그냥 쉬고 노는거
  - 졸업하고 10개월정도 지났는데(아닌데 아직...) 그동안 뭐했냐? 계속 취준하고 어학따고 부캠하고 그랬다고 함
  - 오픽이 뭐냐심.. 정처기는 왜 안따고? 딱히 한 게 없다하심
  - 사실 맞말이라 또 기팍죽
- 학교다닐 땐 뭐 배웠는지?
  - A: 웹 개발하는 건 안배웠고, CS 관련한 자료구조, 데이터베이스, 운영체제 정도는 학습했다.
  - Q: 자료구조 과목에서 뭐 배웠는지? 기억나는 자료구조는?
  - A: 매주 알고리즘 과제를 풀었었던게 기억이 난다. 지금 제일 생각나는 건 마지막 과제였던 미로 찾기 과제가 생각난다.
  - 그 때 당시에 BFS, DFS 개념도 잘 몰랐어서 과제 해결에 어려움을 많이 겪었던 것 같다(~~이것보다 더 에바적으로 대답이상하게함 개못함~~)
  - Q: 지금은 아냐?
  - A: 지금은 열심히 공부하고 있다. -> 계속 공부만 하는거냐며
- 자바는 언제부터 했는지?
  - 대학시절에 배우긴 했지만, 사실 기억이 거의 날라가서 제대로 다시 시작한건 작년 9월부터인 것 같다
  - Q: _인스턴스가 뭔지 설명해봐라_
  - Q: _추상 클래스가 뭔지 설명해봐라_
    - **둘 다 제대로 대답 못함. 뭔지 알긴하는데 자신있게 설명할 수준이 못됨... 보완점**
- 프로젝트 관련해서
  - 성능 개선했다고 하는데 어떻게 했는지?
    - 10번 연속 조회할 때, DB 쿼리 조회가 10번 날라가는 걸,
    - 캐싱 적용해서 10번 중에 첫 쿼리 1번만 날리고 나머지는 캐싱된 데이터 조회하도록 해서 DB 부하 90% 감소시켰다
  - 꼬리질문으로
    - 성능 개선한거 다른 사례는 없냐?
      - 제대로된 테스트 검증 도구로 측정해보지 않아서 정량적으로 나타낼 수 있는 사례는 이거뿐...
    - _캐시가 뭔지?_
    - _Redis 가 뭔지?_
      - 둘 다 제대로 답변 못함
      - **성능 개선 사례로 써먹을 생각만 했지 정작 사용 기술 자체의 의미를 제대로 설명 못함... 보완점**
  - _kafka 내용 써놨는데 kafka 는 뭔지?_
    - 비동기 통신에 사용하는 거라고 알고 있는데 부캠에서 학습하긴 했지만 적용해보진 못해서 추가 개선 사례에 적용해보고자 적어놨다.
    - 근데 비교 대상에 kafka 랑 배치 방식 적어놨는데 그럼 이건 어느정도 알아야지 비교 가능한거 아니냐?
    - 개발 기간도 짧아서 제대로 학습하고 기능 구현에 적용하려면 시간이 오래걸릴 것 같아서 배치 방식 사용 결정에 사용했다는 의미로 적어놨던 것이다.
    - **보완점. kafka 비교 대상으로 적을거면 적어도 개념/원리 등 기본 정보는 알고 있자!**
- 조인에 대해서는 아나? inner join 과 outer join 에 대해 설명
  - inner join 은 두 테이블에 공통된 정보만 조회
  - outer join 은 두 테이블에 있는 모든 정보를 조회, 성능면에서 좋지 않아서 잘 사용하지 않는 걸로 알고 있다고 답
- 가고 싶은 회사가 있는지?
  - 사실 딱히 없다.. (~~여기서부터 완전 잘못. 아니 사실 그 전부터..ㅋㅋ 자신감도 부족,,~~)
  - 그럼 그냥 붙여주는 데 가려고 하는거냐 어디 지원하고 있었는데?
  - 개발만 하면 될 것 같다고 하니까 왜? 개발이 좋아서? 재밌어서?
  - 네... 하다보니 흥미를 느껴서..
  - 그러면 교육듣고 하라는 거 한거 말고 혼자 힘으로 해본 거 뭐있냐 프로젝트라든지 등등
  - 인강 듣고... (인강보면서 개인 프로젝트 했던거랑 공모전 나간 것도 얘기하려다가 걍 말았음)
  - **개발을 좋아하고 하고싶다면 자신있게 말할 수 있는 것 하나는 있어야 한다**(맞말임)

--   
   
   
- 개인적인 질문도 많이 하심
  - 아버지 나이/직업, 종교, 흡연, 주량
  - 출장 갈 수 있는지?

--   
   
- 사실 너무 준비도 못했고, 첫 면접에 ㄹㅇ 대겹 자소서만 주구장창 쓰다가 간거라 완전 어버버하다옴
- ㄹㅇ 공격당하는 기분에 약간 조리돌림인가?(다른 사람 추천했던 신입 들어오게 해서 판단해보라함;) 뭐지 싶었지만
- 사실 그들의 입장에서도 제대로 할 수 있는 사람을 뽑아야 하는 거니까 뭐~
- 그래도 혼자 준비하면서 생각도 못했던 점들, 늘 들었던 자신감 문제에 대해 느끼게 된 경험
- 그래서 고민이 더 많아진 것 같기도하다... 사실 지식이 너무 부족하다고 느껴져서 계속 자신감이 떨어지니까
- 이 상태로 지원하고 면접보러 다니는 게 맞을까라는 생각이 계속 든다
- 근데? 언제까지 공부만 할 수는 없으니까... 빨리 취업하고 싶은 마음이 젤 크고
- 공부도 하고 취업도 하고 그냥 둘 다 하고 싶다 취업해서 공부 열심히 하고 싶어요...ㅜㅜ
   
### ✅ 내일 목표
- 백준 1문제
- CS 1.2.3
